Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys.
Dzień dobry, witam Ciebie Remigiuszu, witam serdecznych słuchaczy.
Tak jest. Proszę Państwa, dzisiaj mamy podcast z partnerem, więc będziemy opowiadać za chwilę o tym partnerze.
Ja się boję zawsze, bo ja się zawsze pomylę, ale mam nadzieję, że tym razem powiem wszystko dokładnie.
Boisz się opowiadać o swoim partnerze?
W odróżnieniu od moich normalnych opowieści to mogę się pomylić bardzo często i nie mieć w ogóle wyrzutów sumienia, a tu się nie mogę za bardzo pomylić, więc to mnie krępuje.
Proszę Państwa, dzisiaj partnerem podcastu jest portal pracuj.pl, a w zasadzie taki odłam tego portalu skupiony na branży IT,
gdzie jeżeli chcecie być programistą, albo na przykład pracować w gamedevie, to możecie się tam odnaleźć, a że można bardzo ładnie sobie przefiltrować wyniki,
to możecie bardzo specyficzną pracę tam znaleźć, począwszy od stanowiska juniora, albo seniora w moim przypadku.
Nie wiem, czy to jest akurat to, ale niech będzie.
Ok, jeszcze frontend się nazywa, więc warto sobie…
Tak, więc cokolwiek Was interesuje w branży IT, to warto poszukać, można coś znaleźć.
Tak, mi się podoba bardzo, że pracuj.pl, które jest, nie wiem od kiedy, ale odkąd pamiętam, praktycznie jest na polskim rynku,
teraz stworzyło właśnie jakby specjalny portal i on jest jakby szyty na miarę, czyli można sobie właśnie te filtrować, jakby bierze pod uwagę charakterystykę zawodów IT,
która jest całkowicie różna od na przykład charakterystyki zawodów w mediach, jak u nas tak ładnie.
Gdzie pracujesz? W mediach.
A w jakich mediach? Jestem gazownikiem.
No, więc oczywiście zapraszamy Was na tą stronę i macie oczywiście link w opisie.
Tak jest i oprócz tego, że zapraszamy na stronę, to też jest konkurs, w którym można wygrać bardzo znaczne nagrody,
na przykład komputer z RTX-em 3070 albo PlayStation 5, a może nawet voucher na 500 złotych, który sobie można na zakupy przeznaczyć.
Na czym polega konkurs? Trzeba zagrać w specjalną grę i jak się osiągnie dobry wynik, to ten wynik wysłać za pośrednictwem specjalnego guzika w tej grze umieszczonego.
Jak potraficie obsłużyć taki guzik, to znaczy, że nadajecie się na IT.
Na juniora, na początku.
Na przynajmniej na juniora.
Gra nazywa się The Code IT i jest to taka prosta, zręcznościowa gra platformowa, ale ona jest prosta w rozgrywce,
ponieważ dodatkowo jeszcze są pewne takie zadania informatyczne i my tutaj jakby sterujemy taką zbuntowaną sztuczną inteligencją,
a naszym celem jest włamanie się do fabryki robotów.
Im więcej punktów zdobędziemy, tym większa szansa na wygranie nagród.
Oczywiście w linku w opisie macie link. Jak to w linku w opisie? Co ja gadam po prostu?
Tak, w opisie macie link.
W opisie filmu macie link.
Ja się bałem, że ja coś popsułem.
W linku w opisie macie link. To ja sobie zatrzymam ten fragment dla siebie.
W komentarzu napiszcie jaki wam się udało wynik wykręcić.
Ja nie będę ukrywał, że dostałem taką informację, że te zadania informatyczne to tam każdy sobie poradzi.
Nie, ja miałem jakby tutaj powiem szczerze problemy, więc widać, że ktoś ogarnięty to robił.
Więc jakieś tam wyzwanie na pewno jest. Bierzcie i próbujcie.
Tak jest, jak najbardziej.
Przy okazji ja sobie też skorzystałem z portalu, żeby wpisać programistę.
Gdybym był programistą, a nie jestem, może chciałbym być bardzo.
I mi wyskoczyło w okolicy Wrocławia, w okolicy mojego miejsca zamieszkania 649 ofert. Bardzo dużo.
Pomyślałem też, że sprawdzę inne rzeczy i wpisałem sobie dziennikarz.
Dziennikarz ma znacznie mniej ofert, więc jest to pocieszająca informacja dla wszystkich,
którzy w branży IT szukają miejsc, bo najwyraźniej jest ich dużo.
Ale jest dużo też takich informacji tutaj. Aplikuj szybko, więc proszę się spieszyć.
Właśnie, ale to jakby rezygnujemy z podcastu? Ty przebranżawiasz się?
Nie, może byłem. Mogę być programistą i mogę opowiadać o tym na podcaście.
To chyba ci nieźle poszło w tej grze w takim wypadku.
Pomyślałem, że jak mnie zwolnią z YouTube'a, to sobie poszukam roboty dodatkowej.
No dobrze, proszę państwa. To by było słowem wstępu, a teraz zapraszamy państwa na podcast.
No to co tam? Słychać od siebie?
Dziękuję. Wszystko dobrze.
Nie, trochę nic nie słychać. Co mam ci powiedzieć?
Ja rozumiem. Wakacje to jest taki okres, a tym bardziej, że się widzimy prawie codziennie ostatnio.
Zaplanowałem sobie urlop.
Tak?
Tak, jadę do Austrii.
Ale to jest ten urlop, co wcześniej mi mówiłeś, czy to jest jakiś taki nowszy?
To ten.
Wykupiłem sobie tam jakieś spanie, jakieś takie rzeczy.
Niewiarygodne, bo moja żona mnie pytała jakiś tydzień temu, półtora tygodnia temu, czy Borys gdzieś jedzie na wakacje.
Ja mówię, tak, tak, jedzie. Kiedy? Kiedy jedzie?
Mówię, no mniej więcej wtedy, kiedy my jedziemy.
A gdzie jedzie? No do Austrii jedzie.
Więc półtora tygodnia temu przewidziałem najwyraźniej, że jedziesz do Austrii.
W planach miałem, ale oczywiście jadę na Via Ferrata, czyli powspinać się trochę.
Jakie referaty?
Via Ferrata, czyli...
Przepraszam, nie mogłem się powstrzymać, tak głupio było wyjątkowo.
No, więc już trochę jeżdżę na te ferraty, ale też Wiedeń mam w planach sobie zwiedzić,
więc jak macie jakieś dobre miejscówki w Wiedniu, to piszcie w komentarzach.
Na wegańskie jedzenie, no bo na co, nie?
O Jezu, nie, nie. No dobra, dobra, spoko, spoko.
To skoro u ciebie nie słychać zbyt wiele poza planem wakacyjnym, to ja powiem...
To co u ciebie, powiedz.
Że też mam plany wakacyjne, oczywiście.
Dodatkowo rzecz, która jest ci bliska, bo odbijam ją od ciebie od wczoraj praktycznie,
w końcu postanowiłem się złamać i sobie zainstalować Disney+.
I w ogóle zainstalowałem sobie w domu całą taką szafkę z oprzyrządowaniem,
z routerem, z urządzeniem, które VPN mi obsługuje gdzieś tak w całym domu, żeby mi dźwić.
Świetnie, jak wspominałem, niepotrzebny jest VPN.
Wiem, wiem, że nie jest, wiem, ale ja to zainstalowałem także z taką myślą
odrobinę bardziej perspektywiczną, bo wiemy, że te serwisy streamingowe
oferują inne treści w różnych miejscach świata, a ja chcę mieć dostęp do kultury
i nie życzę sobie, żeby mnie ktoś blokował.
Chcesz być światowym człowiekiem.
Tak, jestem gotów za to płacić uczciwie i nie lubię, jak się mnie traktuje
jako obywatela którejś tam kategorii, bo nawet nie wiem, czy drugiej.
Ale muszę przyznać, że Disney mnie po prostu wywalił z butów wczoraj.
Ilość rzeczy, które trzeba zrobić, żeby móc sobie zainstalować
na urządzeniu w Polsce, już pomijając fakt posiadania karty kredytowej,
która nie jest z Polski, jest już problemem, ale zainstalowanie samej aplikacji w Polsce.
Chryste Panie, jakby poziom przeszkód, jakie Disney stawia Polakowi
w zainstalowaniu tego i chyba się złamałem, ale pierwsza rzecz, jaką zrobię,
jako że teraz w kinach jest Czarna Wdowa i miałem się wybrać na ten film
i powiedziałem, pierniczę, nie idę na żadne filmy Disneya,
dopóki Disney Plus nie będzie w Polsce dostępny i wtedy też nie pójdę,
bo będę oglądał Disney Plus, ale mam już dosyć, naprawdę długo czekałem
i teraz chyba poszukam jakichś nieuczciwych sposobów na to,
żeby się w ten Disney Plus zaopatrzyć.
Opowiedz tą historię, co cię tak naprawdę zablokowało
przed instalacją tej aplikacji na Nvidia Shield.
No dobra, bo jestem na dobrej drodze, żeby sobie kupić tą usługę, zapłacić abonament,
to są jakby takie pierwsze kroki, ale nagle odkrywam,
że żeby w ogóle ściągnąć to na polskie urządzenie, to się nie da,
to żaden sklep nie pokazuje, że to jest ani mój iPad,
ani moja Nvidia Shield nie pokazuje, więc można to zainstalować z pendrive'a,
co mi Borys zresztą doradził bardzo sensownie, tylko że ja nie mam pendrive'a,
ostatni raz użyłem pendrive'a chyba z 10 lat temu, może z 5 lat temu,
więc jestem totalnie udupiony, przepraszam za słownictwo,
i już jestem tak wkurzony na to, że już dawno mi się...
więc moja cierpliwość się chyba totalnie skończyła.
Serio, jakby patrząc na to...
Naprawdę, jestem zmuszony, jestem do przestępczej działalności,
jak zawsze byłem wierny swoim zasadom, po prostu Disney Plus zrobi ze mnie kordę tego...
Ale ostatnio mamy taką serię dziaderską po prostu o tych rowerach,
tam nas ludzie zjechali, że nie mamy zielonego pojęcia,
jak to było 30 lat temu.
Ja wymyśliłem nowy tytuł dla naszego podcastu, to będzie Twój stary podcast.
Dziaders i dziaders.
Wiesz, ty się też powoli zbierasz do czterdziestki, nie chcę nic mówić,
więc mamy na takie typowe internetowe pokolenie,
to już jesteśmy trochę przestarzali i właściwie nawet wskazane by było,
gdybyśmy się jakąś tutaj bumeriadą od czasu do czasu popisali.
Trzeba być konsekwentnym, nie możemy udawać tutaj młodzieńców,
mimo że bardzo młodo wyglądamy, no to jednak...
Zwłaszcza ja, tak, tak, to prawda, młodo się czujemy.
Więc ten Disney Plus totalnie mi sprawił ogromną przykrość,
ale jeszcze jedna rzecz taka mi chodziła ostatnio...
Myślę, że jeszcze jedna rzecz sprawiła ci ogromną przykrość.
Tak, trochę mnie zniechęciła w ogóle, bo bardzo często,
może sam tego nie mówię, ale jestem świadom tego,
że warto sprawdzać informacje, które się dostaje,
żeby tam weryfikować i tak dalej, i tak dalej.
I miałem takie przekonanie od dłuższego czasu,
że weryfikacja informacji jest niezwykle trudna,
bo jest strasznie dużo fake newsów i ciężko jest odfiltrować te rzeczy,
które warto czytać, których nie warto,
na których można polegać, a na których niekoniecznie.
To się trochę wiąże z dzisiejszym tematem,
no bo mówimy o kampanii szczepienia się.
Natomiast teraz ponownie w Stanach Zjednoczonych taka dyskusja
rozgorzała na temat tego, na ile wiarygodne są wybory.
I tam się w zasadzie oszustwa odbywają,
teoretyczne oszustwa odbywają się na dwóch poziomach.
Po pierwsze jest ta teoria o oszustwach w liczeniu głosów.
Druga jest teoria o wprowadzaniu przepisów przed wyborami,
które utrudniają pewnym grupom społecznym głosowanie.
Albo te zmiany okręgów wyborczych.
Tak, tak, tak. Więc tam jest dużo takiego zamieszania
i dużo takiej niepewności.
Te oszustwa w kwestii liczenia głosów zarzuca się demokratom,
natomiast te ewentualne oszustwa w kwestii tych okręgów wyborczych
zarzuca się republikanom. To jak bardzo, bardzo skracam.
I mówię sobie dzisiaj tak, okej, to spróbuję sobie to posprawdzać.
Zobaczyć, jakie są informacje rzetelne,
gdzie mogę się tam jakby upewnić,
czy mam rację w tym zakresie, czy nie.
I sobie przesłałem sobie takie dwa podcasty,
które skłaniają się ku republikanom
i przesłałem sobie BBC,
gdzie takie mam wrażenie, że trochę się skłaniają ku demokratom
i nie wiem dalej.
W sensie spędziłem chyba ze 2,5 godziny,
żeby zgłębić te informacje dosyć dokładnie
i nie mam zielonego pojęcia.
I myślę sobie, kurde mol, jak w normalnej rzeczywistości.
Wiesz, ja trochę niesiony taką potrzebą,
żeby móc się z państwem czymś podzielić,
sensownym, konkretnym, przewadanym,
więc wykonuję ten wysiłek i poświęcam te 2,5 godziny,
ale normalny człowiek, który nie ma właściwie,
poza chęcią posiadania tej wiedzy,
żadnej dodatkowej motywacji,
ile on musiałby czasu poświęcić,
żeby jedną bzdurną informację rozstrzygnąć od początku do końca,
czy ona jest prawdziwa, czy jest nieprawdziwa.
No nie da się.
Jesteśmy tak potwornie zasypywani tymi informacjami.
Każda, nawet jeżeli sobie nie przeczą,
to żadna w zasadzie nie jest na tyle informacyjna,
żeby można sobie wyrobić jakąś opinię.
I to mnie dobiło totalnie.
Dzisiaj zmarnowałem 2,5 godziny czasu
na to, żeby nie wiedzieć nadal o co chodzi.
Może to jest co najważniejsze.
Ale teraz nie wiesz bardziej.
Ale to jest absurdalne strasznie.
Dzisiaj rozmawiamy sobie o szczepionkach.
I wiem, że niezależnie od tego,
co powiemy i po której stronie stoimy,
to będzie burza w komentarzach
ludzi, którzy wiedzą dokładnie.
To znaczy z jednej albo z drugiej strony.
Którzy dokładnie wiedzą,
mają wyrobioną opinię
i będą nas ochrzaniać.
Ja nie sądzę.
Przez ostatni rok zbanowałem większość.
Ale możemy właśnie sobie...
To jest jak hydra, wiesz?
Nie, nieprawda.
Mam nadzieję, że Państwa nie zniechęciłem.
Może byłem taki zniechęcący.
Ja mam przykład na grupie zbanowanych.
Tam jest sto parę osób.
I to raczej takie...
Ludzie zostali banowani
za bardzo toksyczne zachowania.
I jak się tego pilnuje,
to potem już...
Mimo, że na przykład ktoś bardzo chce,
no to wie, jakie są konsekwencje
i że te konsekwencje przyjdą
szybko.
Dobrze, dobrze.
No dobrze.
Właściwie nie martwi mnie to,
że są ludzie,
którzy mają inne zdania
niż nasze, nawet jeżeli uważają nasze
za kompletnie idiotyczne
i że jesteśmy nieprzygotowani.
Też mi to jakoś nie przeszkadza.
Natomiast martwi mnie to, że jest tak dużo ludzi,
którzy są przekonani, że te poglądy,
które oni sami przyswoili,
są w stu procentach prawdziwe.
Jakby po tych różnych sytuacjach,
które miałem w internecie, samemu szukając
źródła dobrych informacji,
nauczyłem się bardzo szybko, że praktycznie to jest
nie do ogarnięcia. Więc zadziwia mnie,
że nadal jest tak dużo ludzi,
którzy są przekonani o tym, że akurat
oni dotarli do tego wiarygodnego źródła informacji,
a wszyscy pozostali niespecjalnie.
Mają jakiekolwiek szanse
w tej materii.
Dobrze, że dzisiaj będziemy rozmawiać o
reklamie, która jest
czystą prawdą.
Reklama z punktu widzenia...
Reklamuje się różne rzeczy.
Reklama z założenia
prawdą nie jest. Przepraszam,
nie wyłapałem tej ironii.
Nie wiem, czy z założenia,
ale czasami nie bywa.
Proszę Państwa, na portalu Nowy Marketing
pojawiła się analiza, a bardziej właściwie
taki zbiór opinii
o kampanii reklamowej
Ostatnia Prosta Szczepimy się.
Jest to kampania
KPRM-u,
czyli jest to Kancelaria
Prezesa Rad Ministrów,
mająca na celu przekonać do szczepienia
rodaków nieprzekonanych.
Jest prowadzona od połowy maja
i promuje ją 50 ambasadorów.
To są gwiazdy sportu,
czy aktorzy, tacy jak
Maciej Musiał,
Otylia Jędrzejczak, Robert Kubica,
Andrzej Bargiel, czy
Cezary Pazura.
Kampania jest realizowana na bardzo szeroką skalę,
w radiu, w telewizji, w prasie.
Jest outdoorowa,
czyli plakaty i billboardy.
Także w internecie, w tym na przykład na kanałach
VOD i
mediach społecznościowych. W sumie wykorzystanych
zostanie ponad 7000
nośników.
Planowane są również
lokalne akcje promocyjne, czyli na przykład
nagradzanie gmin z największym procentem
zaszczepionych.
Jest to największa
w historii Polski
kampania profrekwencyjna
i też jedna z najważniejszych,
bo od niej zależy.
Nasz powrót do normalności
podsumował szef
Kancelarii Prezesa Rady Ministrów
i
Pełnomocnik Rządu do Spraw Szczepień
mój faworyt ostatnimi
czasy, czyli Michał Dworczyk,
zwany też MałpaWP.pl
Zawsze bawi mnie,
jak słyszę o powrocie do normalności.
Jak w naszym kraju
jakiś polityk mówi
o powrocie do normalności.
Każdy ma inną interpretację
tego, co jest normalne.
Zaraz sobie
po kolei porozmawiamy.
Ja tylko podsumuję, że
obecnie w Polsce jest w pełni zaszczepionych
15,5 miliona osób, co daje
jakieś 40% populacji.
Do uzyskania odporności
zbiorowej potrzebujemy
co najmniej drugie tyle.
Eksperci mówią, że trochę więcej niż trochę mniej.
I oczywiście osób
zaszczepionych plus te, które przeszły COVID.
Według badania
HX Study
68% Polaków
chce się zaszczepić.
Reszta
niekonieczny.
W tym artykule, którego
będziemy omawiać, eksperci zastanawiali się,
czy stworzona
komunikacja
w tej kampanii
jest doskonująca i czy faktycznie trafia
do osób, które mają
wątpliwości związane z przyjęciem
szczepionki.
I właśnie na ten
temat wypowiadali się eksperci.
Okej.
I w zasadzie
tu jest parę rzeczy,
które należałoby omówić. I nie chcę się
za bardzo wyrywać do przodu, bo
No to może najpierw
porozmawiajmy sobie.
One się tutaj pojawią.
Właśnie. Od tego zacznijmy.
Właśnie o tym miałem mówić, a wolę, żebyśmy
się opierali na konkretach.
To opowiesz o ambasadorach?
A ja potem ich skomentuję. Przykro?
Ja może najpierw
zacytuję
Marcina Klimczaka
z Mediacom Beyond Advertising.
On napisał
w tym artykule, że wykorzystanie
influencerów z obszaru sztuki,
sportów, mediów zdaje się
słuszne, jednak nie są to osoby, które mogą
uszczycić się wysoką wiarygodnością
społeczną w temacie zdrowia,
medycyny czy też nauki.
Łączenie influencerów z promocją
szczepień może być w konsekwencji
w świadomości ich odbiorców
obarczone myśleniem, przecież
im zapłacili. Dlatego w
kampanii zdecydowanie bardziej powinni
zaangażować się osoby o
najwyższym wpływie na nasz kraj.
Moim zdaniem powinni to być politycy
oraz Kościół jako
organizacja o największym zasięgu
na wpływie społecznym,
szczególnie w trudnych do dotarcia
nowoczesnymi mediami grupach
celowych.
To pan Marcin Klimczak powiedział?
No to pan Marcin
zawarł moje przemyślenie. Nie wiem, czy moje
przemyślenia wynikają z tego, że wcześniej przeczytałem
to, co napisał, ale to się
totalnie zgadza z tym,
co ja myślę na ten temat.
My mieliśmy propozycję brania
udziału w kampanii
proszczepieniowej.
To był poboczny
wątek. To nie była ta kampania konkretna.
Nie, nie, nie. To było coś innego.
Ale tak czy inaczej z powodów,
między innymi z tych powodów, które Marcin Klimczak
wymienia,
ja miałem takie przemyślenia,
że to nie do końca jest...
Przynajmniej ja nie jestem do końca
dobrą osobą, żeby się tu wypowiadać na temat szczepień.
Więc dzisiaj mogę z czystym sumieniem
powiedzieć, że jeżeli wspieram szczepienia, to robię to
za darmo.
Ale wiesz,
przynajmniej mam tę pewność,
że stoją
za tym jakieś osobiste przemyślenia,
a nie, że przekonała mnie do tego kasa.
Nikt mi nie może nic zarzucić.
Mi też nikt
nie zapłacił, więc
to również o mnie.
Nie, bo ja nie chciałem się tutaj za ciebie wypowiadać.
Miałem co do tego wątpliwości,
mimo że cały czas
naszym plazdemienem...
Pomyślałeś, że tobie nie zapłacili, a mi zapłacili?
Nie, o tym nie pomyślałem.
Nie, to dobrze.
Nie, nie.
Trochę żeśmy rozmawiali na ten temat.
Ja nie wiem, do jakiej żeśmy wspólnej konkluzji doszli.
Ale tak czy inaczej,
tu się bardzo mocno zgadzam,
że tutaj, po pierwsze, cały czas mamy
problem z autorytetami
i dzisiaj trochę influencerka
zastępuje te autorytety, ale nie w każdej dziedzinie
życia ma to sens i zastosowanie, bo tam,
gdzie dochodzi do takich
decyzji, czy kupić sobie koszulkę taką,
albo tamtą, albo spodnie takie i owakie,
to możesz tam na influencerze polegać.
Natomiast, kiedy masz szczepić siebie, swoje dzieci,
to wolałbyś jednak polegać na ludziach,
za którymi stoi coś więcej,
niż tylko ładna buzia, którą można umieścić
na billboardzie.
Więc tu się absolutnie zgadzam
i bardzo by było dobrze wiedzieć
i widzieć polityków,
którzy się angażują w kampanię
tego typu, bo oni
firmują wtedy szczepienia nie tylko
swoją marką
wyrobioną
influencersko, ale też swoją
pozycją
polityczną. Oni mają coś do
zaryzykowania i jeżeli oni są gotowi zaryzykować,
to znaczy, że faktycznie
wierzą w to i to jest dużo
bardziej wiarygodne w moim mniemaniu.
Nie wiem, czy pan Marcin wspominał
o obecności lekarzy
też w tych kampaniach, czy to się pojawiło
gdzieś dalej. Możliwe, że tak się to pojawiło.
Tak, więc też jestem
zdecydowanie przekonany, że osoby,
które są związane bardzo mocno ze środowiskiem
lekarskim
z ochroną zdrowia
gdzieś powinny być tutaj widoczne.
Ale to jest rzecz,
która często się pojawia i ja
nie do końca się z nią zgadzam.
Mamy akcję marketingową
opartą na tym,
żeby influencerzy,
ludzie, którzy mają na nas wpływ,
przekazali nam to,
że warto się szczepić,
żeby przekonać tych
nieprzekonanych.
Ja nie wiem, czy
ktoś, kto ma
w obecnej sytuacji,
kiedy jest taka walka,
że
masz
argumenty z każdej strony
oparte,
czyli tych, którzy są za szczepieniem,
tych, którzy są przeciwko szczepieniu, oparte
o jakichś naukowców.
Ja nie wiem, czy nie nastąpiła taka
dewaluacja wartości
tych, że
lekarz, naukowiec, profesor,
że trochę to się
tak zmieszało.
I co z tego,
że ktoś mi powie,
żebym się szczepił i zostanie podpisany
jako lekarz medycyny,
skoro ja w internecie
co chwilę mnie coś
bombarduje, że uważajcie,
lekarz medycyny napisał prawdę
o szczepionkach albo jakieś inne clickbaitowe
rzeczy.
Ta prawda
została bardzo
mocno zmieszana
i bardzo mocno
są
fake newsy,
które są podpisane właśnie takimi
tytułami naukowymi.
To jest pewien problem
znacznie szerszy.
On nie dotyczy tylko
konkretnego problemu szczepień.
To, o czym mówiłem na początku,
że dotarcie do źródła wiarygodnej informacji
jest dzisiaj praktycznie
niemożliwe i wszystkie autorytety, które w danej
dziedzinie mogłyby być szanowane,
też są kompletnie
pomijane, ponieważ bardzo łatwo się
podać za takiego eksperta, bardzo łatwo podpisać
się jako ekspert pod
każdym artykułem świadczącym
zupełnie jakieś
nieprawdziwych rzeczach.
Więc rozumiem, że
ta wiarygodność jest niższa, ale
mój najważniejszy w zasadzie
pomysł jest taki, że te osoby,
które są publicznie widoczne jako politycy,
to oni są takimi osobami, które
gdzieś tam siebie stawiają
jako może
wzorzec albo jako swoją
własną... Mają tam bardzo dużo do stracenia.
Dlatego podnosi to ich wiarygodność.
Ale już sięgając
po tych influencerów. Ja nie wiem,
czemu żeśmy o tym rozmawiali ostatnio, bo
przeglądałem też taki artykuł, w którym
była lista zawodów mniej lub
bardziej wiarygodnych w naszym kraju
i influencer był na samym dole.
To znaczy był to totalnie gdzieś tam...
Ale tutaj jakby nie masz takich stricte
influencerów, no.
Masz aktorów i głównie
sportowców. Czyli
takie, wiesz,
tak dobranych, że oni
trochę są letni.
I to jest pewien problem.
A to, co powiedziałeś o partiach,
o politykach, uważam, że to jest
świetny pomysł, tylko w przypadku,
kiedy ta kampania
dotyczyłaby
każdego lidera
na przykład ugrupowań sejmowych, albo...
Tak, tak, oni musieli się dogadać.
Wiesz, to wiadomo,
że jeżeli to robi
jakby kancelaria
premiera,
to też, wiesz, pytanie,
ile billboardów byłoby
z Jarosławem Kaczyńskim, czy z Mateuszem Morawieckim.
A tak fantastycznie można by do kampanii
wyborczej wykorzystać te plakaty.
Czy chcieliby drukować plakaty z Tuskiem?
No jakby wiesz, no tutaj mamy...
Jest problem tej walki politycznej,
no ale jeżeli byłby taki
układ, że wszystkich drukujemy
tyle samo, albo
jeszcze lepiej,
wszystkich drukujemy na jednym plakacie,
to może by to miało trochę większy sens?
Boję się też, że mogłoby
mieć dokładnie odwrotny skutek
do zamierzonego.
Okej, to zawsze jest takie ryzyko.
Wiesz, tutaj...
O ile ten pomysł z politykami wydaje mi się
sensowny i
zwłaszcza, że jakby ich obecność
wszystkich na jednym plakacie
świadczyłaby przynajmniej o tym, że w tej jednej sprawie
dochodzi do jakiegoś porozumienia,
co wydaje mi się, że w Polsce jest nam akurat bardzo potrzebne.
Jakaś taka świadomość społeczna,
że gdzieś tam ci politycy próbują się ze sobą porozumieć,
a nie tylko zwalczają się
we względu na to, jak ważna jest sprawa.
Więc to po pierwsze. Po drugie,
o ile masz trochę racji,
że istnieje pewna przewaga
influencerów tych takich
aktorów nad
lekarzami, z tego względu, o którym powiedziałeś
wcześniej, czyli wiarygodność lekarzy
została podważona przez całą masę fake newsów,
to wydaje mi się, że mamy do czynienia
z taką formą zachowań,
które wiąże się z ryzykiem. I jeżeli
my mamy gdzieś tam
cały czas jesteśmy zaspywani z internetu
informacjami, że szczepionka jest dla nas
ryzykowna, no to akurat
aktor nas nie przekona do tego, że
jest inaczej. Bo on jest jednak,
wiesz, nie jest ekspertem, nie jest znawcą,
jest osobą, której zapłacono za to,
żeby ładnie wyglądała na plakacie.
Więc jakby
uważam, że pomysł
wykorzystania influencerów
to jest najprostszy możliwy pomysł w ogóle,
jaki można było mieć w ramach tej kampanii.
Ale wiesz co, bo pytanie jest
takie, czy to jest, wiesz,
bo ta kampania nie jest oparta na,
o tym też będziemy
mówić, o jakimś burzeniu mitów,
o walce z fake newsami.
Raczej to jest takie ocieplanie
wizerunku szczepień.
Ja przynajmniej, jak patrzę na te
plakaty czy na te spoty
telewizyjne, to mam wrażenie, że to
jest takie,
że to tam, kurde, Czarek
Bazura zareklamował, no to nie może być tak
straszne. Ale dążę do
pytania do Ciebie.
Kto według Ciebie powinien reklamować?
Wiesz co, wydaje mi się,
że bardziej... Nazwisko.
Okej, bardzo zadajesz mi precyzyjne pytania,
ale ci na nie nie odpowiem, nie dlatego, że
nie uważam, żeby nazwiska były
to istotne. Ja bym raczej starał się
tą kampanię operować
symbolami, na przykład obrazami
tego, co się może stać, jeżeli się nie zaszczepimy.
Jakie jest ryzyko? Ile osób może
stracić pracę? Jakie zakłady będą zamknięte?
Jakie usługi będą niedostępne?
Takimi rzeczami, chociaż to jest oczywiście taka...
Ale przecież my chyba już to wiemy po lockdownach.
No wiesz co,
wiemy, ale za każdym razem... Czyli straszyłbyś.
No wiem, wiem, to jest taka trochę
kampania strachu i ona jest być może niewłaściwa,
ale jakby...
Ona jest niewłaściwa, ale mogłaby być
skuteczna. Przecież chodzi o skuteczność tutaj. Poza tym
to są fakty.
To nie jest tak, że
do tych sytuacji może nie dojść.
One już się przydarzyły wcześniej, mogą nastąpić
i mogą być znacznie
takiej bardziej drastycznej postaci.
Więc to jest taka świadomość. Wydaje
mi się, że
ta decyzja o szczepieniu stała się
czymś więcej niż tylko przez wyciężeniem
jakiegoś lenistwa przed pójściem na szczepienie,
tylko stała się takim wręcz,
wiesz...
Religią. No jest pewną
identyfikacją człowieka, że okej, ja się nie szczepię, więc jestem
tutaj świadom,
dużo informacji poszukałem, jestem świadom ryzyka,
nie będę swoim życiem tutaj ryzykował,
a ci, którzy się szczepią, to są owce,
idą na rzeź, w ogóle się nie zastanawiają.
To jest taka idea
i żeby przezwyciężyć tego typu myślenie,
no to trzeba się posłużyć trochę bardziej
takim
intensywnym środkiem przekazu,
wciśnięta twarz wiarygodnego do tej pory aktora
na przykład. A czy taki Robert
Makłowicz by cię przekonał? Jakbyś był
nieprzekonany, no bo to...
Jest chyba parę takich...
Kto bardziej, powiedz mi tak,
szczerze, kto bardziej może ocieplić wizerunek
czegokolwiek niż Robert Makłowicz?
Niż Robert Makłowicz. Zwłaszcza jak ma
pod ręką kuchenkę.
Z jednej strony szczepionka,
z drugiej kotlet.
To jest...
Pewnie jest parę takich osób
w naszej świadomości,
które są bardziej albo
mniej wiarygodne i pewnie pan Robert
Makłowicz na pewno należy do takich osób, które
wzbudzają ciepłe uczucia
i jest to postać pozytywna.
Tylko dzisiaj
problem polega na tym, że przy tej
bardzo silnej polaryzacji
to
przekładając rękę do
jednej strony konfliktu, możesz po prostu
z drugiej strony stracić totalnie,
bo mam takie poczucie, że
nie da się ludzi za bardzo przekonać
do swojego punktu widzenia, że ludzie są tak bardzo
zacietrzewieni w tym swoim punkcie
widzenia, że
niezwykle ciężko poza to
wyjść, że jakby zniknęli
totalnie ludzie umiarkowani, do których
można, wiesz, jakoś
jakiegoś środka użyć i powiedzieć
no dobra, no to skoro Makłowicz wystąpił
to ja się szczepię. Mam wrażenie, że
ci, którzy się szczepią to już są bardzo
mocno zdecydowani, a ci, którzy się nie szczepią
są totalnie. Nie chcą
tego robić bez względu na wszystko. Ja pamiętam, że były
kiedyś takie badania dotyczące
osób, które nie chcą się szczepić albo są
sceptycznie nastawione do szczepienia
i tam było zadane pytanie
co sprawi,
że
się zaszczepią i tylko chyba 10%
nic ich
nie przekona.
Czyli dobra. Czyli 10%,
czyli jakby powiedzmy, jak porównamy, ja nie pamiętam
dokładnie, bo to badanie
było sprzed roku chyba.
Nie pamiętam ile to było, ale w tym momencie, jeżeli
jest 32%, no to
10% z 32%
to nie jest tak bardzo dużo.
Tu jest ogromna, wedle
badań, jest bardzo duża pula
ludzi, która
jest skłonna
zmienić zdanie.
Jeszcze jedna rzecz.
Są jeszcze ludzie, którzy się nie zdecydowali
i są bardzo mocno
w tym, trwają w takim zawieszeniu.
Ja mam trochę wrażenie, że jeżeli
ktoś się nie zaszczepił w tym pierwszym
momencie, to trochę już zdecydował,
ale jest duża pula osób, która
mówi o tym, że
ja jeszcze się nie zdecydowałem.
Jeszcze czekam.
Okej, okej. Pewnie masz rację.
Być może za bardzo się fokusuje na tych grupach,
które są bardzo widoczne w internecie. One są
z reguły bardzo skrajne.
Też miałem,
przeczytałem parę artykułów na blogach różnych
i też filmów na YouTube obejrzałem
i za każdym razem, zwłaszcza na blogach,
tak jest, że jak się
autor bloga wypowiada pozytywnie
na temat szczepień i tak zachęca,
to tam spotyka się z bardzo nieprzyjemną reakcją
tych czytelników
i to tworzy takie wrażenie,
że tych osób negatywnie nastawionych
jest więcej niż pewnie ich jest faktycznie,
tak skrajnie negatywnie nastawionych.
Myślę, że też jest możliwe
też to, że sporo osób nie
zaszczepiło się teraz, bo
z takiego lenistwa, prostego, czystego lenistwa,
że w zasadzie mogliby się zaszczepić,
bo się nie chce jeździć, bo to jest sporo zamieszania,
bo trzeba tam pojechać, poczekać,
nie wiadomo jakie są kolejki.
Ludzie nie chcą chodzić do szpitali,
no tak w ogóle. No właśnie,
z takiego zwyczajnego punktu widzenia.
Z moich doświadczeń mogę powiedzieć,
że we Wrocławiu, w ogóle to jest
spośród różnych rzeczy, w których uczestniczyłem,
organizowanych przez państwo na różnych tam poziomach,
to to chyba jest najlepiej zorganizowany
system, z jakim się spotkałem,
bo szczepiłem i siebie,
moją żonę teraz czeka na szczepienie
naszego syna,
to bardzo szybko się to odbyło, a nieraz
już mnie nie czekali w kolejce, to fajnie jest,
wszystko jest bardzo dobrze zorganizowane, więc jestem
pod ogromnym wrażeniem, więc to nie powinien być argument,
że tam mi się nie chce, bo to trzeba poświęcić
godzinę i dwie, a to wszystko.
Ja mam podobne doświadczenia, że bardzo szybko
i sprawnie poszło
szczepienie, ta organizacja była
bardzo dobrze zrobiona, ale
my chyba byliśmy wcześniej.
Potem były jakieś problemy z dostępnością,
ludzie chwilę przed swoim
terminem, dzień przed terminem, dostawali
informacje o przełożeniu tego terminu,
więc tam, no i też
jakby nasze doświadczenia to nie jest...
W sensie jakby mówię
o tym, że argument, że zajmuje to
więcej czasu niż powinno,
może być trafiony, ale nie
do końca, bo zdarzają, przynajmniej te nasze,
bo wiesz, bo ja się zaszczepiłem w podobnym
terminie jak ty, więc mamy podobne doświadczenia,
natomiast moja żona się szczepiła gdzieś półtora miesiąca
później, więc w tym późniejszym
i faktycznie zdarzały się gdzieś tam takie
rzeczy, że szczepienia były przenoszone
o dzień albo dwa, ale też
z dużym wyprzedzeniem dostawałem informacje
sms-em, więc mogłem sobie dopasować to wszystko,
więc nie było
naprawdę, to akurat jest chyba
najmniejszy problem i nie warto tego brać
pod uwagę, zastanawiając się, czy się szczepimy
czy nie, więc jeżeli faktycznie jest
tak, że do pewnego
stopnia niechętni są
ludzie z powodu pewnego
lenistwa, to bardzo jest negatywne
pojęcie lenistwo, mam na myśli coś,
no po prostu się komuś nie chce, no nie wiem,
jak to nazwać, żeby nie urazić czyichś uczuć,
no to może faktycznie
influencerzy będą mieli jakiś pozytywny wpływ,
ale wydaje mi się, że nie, że to nadal jest
taki proces, który
że to nie jest
decyzja zakupowa, nie, to jest
taka decyzja, że przyjdziesz i ci igłę
wbiją w ramię, nie, będzie mi jakiś
pazura mówił, niezależnie od tego, czy lubię
pazurę, czy nie, albo nawet ma kłowić,
że ja mam się tutaj, kurde, dawać nakłować,
ja bym się tam dał
nakłuć Makłowiczowi,
chyba widelcem,
no więc, wiesz, to
za każdym razem, kiedy
się omawia, bo to, do czego
dzisiejszą rozmowę tak naprawdę sprowadzamy, to
omówienie, czy kampania marketingowa będzie skuteczna,
czy nie, i to się
sprawdzi po fakcie, będziemy mogli powiedzieć,
czy to było skuteczne,
czy nie, i
mam takie pewne przekonanie,
że to
nie zadziała, nie, to znaczy,
trudno mi wyobrazić sobie lepsze pomysły,
chociaż mógłbym tam wprowadzać trochę tą kampanię
strachu taką, albo pewnych,
pewnego przymuszania dawania ludziom,
którzy się szczepią,
jakichś ułatwień, nie, związanych z
kwarantannami, to to jest coś, co może być
bardzo skuteczne, natomiast takie, takie
luźne i łagodne, no, chodźcie,
już teraz, ostatnio będziemy
zaszczepieni i będziemy gotowi, wszyscy będą szczęśliwi,
to chyba nie ma szansy
zadziałać w tego typu sytuacji. Wiesz, z czym ja mam
problem? Ja mam problem z zaproponowaniem
jakichkolwiek autorytetów.
Znaczy, to jest taka rzecz, że jak ja
sobie myślę, jaki autorytet powinien,
to okej, ci
liderzy partii politycznych, wszyscy
naraz, wydaje mi się, że
to może mieć sens, ten
Robert Makłowicz w tekście też się pojawił,
ojciec Szustak, Kościół,
który jest bardzo wpływowym,
mimo ostatnio
gorszych notowań,
jednak jest bardzo wpływową instytucją,
to ja mam problem z takimi
jednostkami, wiesz, tam,
kiedyś,
kiedyś polityka robiła
takie zestawienie
największych autorytetów w historii Polski,
tam była, Kiri Skłodowska,
Jan Paweł Drukiń,
Jezus, Stanisław
Lem, i
i ciężko mi teraz kogoś zaproponować,
okej, mamy
i o tym się szeroko mówi,
jest kryzys autorytetów,
czyli coraz mniej jest osób
z takim,
osób, które mają powszechny szacunek
i którym ufamy,
znaczy, autorytet to jest też
taka osoba, że jeżeli
ja nie bardzo wiem, co myśleć
w jakiej sprawie,
to szukam u niego odpowiedzi,
znaczy, oczekuję,
że on się wypowie,
ja
i po prostu nie mogę,
no mam
bardzo duży problem, może też publicznie
boję się trochę mówić o tym.
Ktoś w swoim...
Wiesz co?
Ja już to kiedyś mówiłem, że ja tak trochę
nie mam autorytetów.
Mam wzorce w poszczególnych dziedzinach,
ale to nie są takie autorytety
w tym znaczeniu,
o którym mówiłem przed chwilą.
No, ja to rozumiem,
mówi się faktycznie
o tym kryzysie autorytetów.
Ja mam w ogóle wyrażenie,
że doszliśmy do takiego momentu w historii,
że możemy mówić o wymarciu
w ogóle instytucji autorytetu,
że to nie ma szansy zadziałać w dzisiejszych czasach.
Z jednej strony w Polsce pewnie to wynika
w dużym stopniu z polaryzacji.
Jeżeli chcesz być autorytetem, no to musisz mieć
dosyć wyraziste opinie. Jak masz wyraziste opinie,
to możesz być pewny, że przynajmniej połowa ludzi,
którzy cię słuchają, totalnie się z tobą
nie zgadza tak bardzo, bardzo skrajnie.
Autorytet to jest teoretycznie
osoba, która powinna docierać do wszystkich,
niezależnie od poglądów politycznych itd.
Jej opinia powinna być
jakby trochę ponad to,
a w Polsce nie da się za bardzo
ponad to wyskoczyć. I też mam
takie przekonanie, że
jakby wzrost
znaczenia influencerów i ogólnie pojawienie się
zawodu influencera,
czy zawodu, czy takiej profesji,
spowodowało, że przynajmniej
wśród młodych ludzi ci influencerzy w pewnym momencie
zaczęli zastępować autorytety,
kiedy już zaczęli zastępować, to potem się okazało,
że są kompletnie niewiarygodni,
że robią różne przekręty,
że tych ludzi wkręcają na jakieś
wydatki.
Nawet jeżeli im ufamy,
to raczej nie obdarzamy ich szacunkiem
i nie oczekuję, wręcz
nie mile jest
widziane, że influencerzy
wypowiadają się w ważnych sprawach.
Tak, tak, tak. To jest
też tak, że jeżeli ufamy influencerom, to raczej
wynika to z takiego zapatrzenia i głupoty,
a nie z rozwagi
i mądrych rzeczy, które ten influencer mówi,
o ile mówi.
Więc nagle
ludzie zaczęli patrzeć
z pewnym podziwem na ludzi, którzy
są totalnie niewiarygodni. Jak w takich warunkach
w ogóle autorytet miałby powstać?
To się trochę
zdewaluowało, w ogóle przestało funkcjonować.
I to się chyba nie zmieni,
że internet jest takim bytem, gdzie
w zasadzie każdy może walczyć
o to, żeby być tym
autorem. Każdy ma opinię. Każda opinia
jest, wiesz,
najwyższej jakości dla tej jednej osoby.
Każdy jest dla siebie autorytetem.
I tu nie ma miejsca dla ludzi,
którzy by to ogarniali jakoś szeroko.
I to jest problem.
Właściwie nie sądzę, żeby to był problem Polski.
Zakładam, że
w Stanach Zjednoczonych dokładnie tak.
I że to wynika przede wszystkim
z rozwoju internetu.
I być może to się zmieni.
Próbuję sobie...
Tak, na przykład Elon Musk może być autorytetem
dla wielu osób. To znaczy to, co on pisze...
Dla innych nie.
Ale jego wpływ na rzeczywistość
jest bardzo zauważalna, namacalna.
Ale to jest influencer.
Bo ja nie...
Ale z drugiej strony
jego dokonania w kwestii
bycia inżynierem są
takie godne podziwu. One są
niezaprzeczalne.
Więc w tym względzie
mógłby być autorytetem. To jest takie połączenie trochę
autorytetu i influencera.
Niezależnie od tego, czy go lubię, czy nie,
jego wpływ na rzeczywistość jest niezaprzeczalny.
Ale mówisz o wpływie. To jest zupełnie...
Autorytet
to nie jest influencer.
To jest ta różnica. Ja uważam, że to się odrodzi.
Tak?
Tak. Zresztą polecam też taką
rozmowę
Moralność i kryzys autorytetu
Szymon mówi
który rozmawia z człowiekiem absurdalnym.
Bardzo ciekawa rozmowa.
Myślę, że tutaj o autorytetach można byłoby
jeszcze długo rozmawiać, ale myślę, że
porozmawiajmy sobie o pieniądzach, ponieważ
częścią tej kampanii
jest też loteria
szczepionkowa.
Jest to szansa do wygrania nagród
dla osób zaszczepionych.
I to będzie... Co tydzień będzie do wygrania.
5 razy 50 tysięcy.
60 hulajnóg elektrycznych.
Mniejsze kwoty po 200, po 500
zł.
I jako, że to jest część tego wszystkiego
to zastanawiam się,
czy takie zachęty
materialne i finansowe
w aspekcie szczepień
są w ogóle skuteczne.
Wiesz co, w ogóle
w loterię pewnie znajdzie się jakaś grupa
ludzi, która się da...
Tacy, którzy są już prawie
zdecydowani, ale jeszcze nie do końca chcą.
Zobaczą, a loteria, może coś wygram.
Gdyby loterie były takie bardzo...
Gdyby miały
taki duży wpływ, to wszyscy by w Totka grali.
Nie wszyscy grają w Totka, więc
loteria to jest rzecz, w której teoretycznie możesz
coś wygrać, ale mało kto wierzy, że akurat na niego
trafi. To jest... Tylko szaleńcy wierzą
i grają cały czas regularnie.
Nie wziąłeś udziału
w loterii szczepionkowej?
Nie wziąłem. A ja wziąłem.
I tak się zaszczepiłem.
To prawda. Wiesz, no bo dla zaszczepionych
to to nie jest żaden deal.
Klikasz tam OK i masz szansę wygrać
hulajnogę. No stary,
to jest jak...
Ja wrócę do tego...
Kurczę, nie mam tego badania przed sobą,
ale rozmawialiśmy o nim
i tam największa...
To, co przekonuje ludzi,
mogłoby przekonać ludzi
do zaszczepienia się tych nieprzekonanych.
To były pieniądze.
I tam było, że 500, a najwięcej osób to
1000 złotych chyba.
Tak, tak, tak, już sobie przypominam.
Wiesz,
chyba najbardziej sensowne
mogłyby być jakieś ulgi podatkowe.
Jakieś takie rzeczy, które są bardzo namacalne
i które nas dotyczą.
Ulgi podatkowe. Tęsknię.
No to
przez najbliższe lata w Polsce
na podatki będziemy tylko patrzyli
w kontekście ich wzrostu.
Ale musimy spółkę, ty w ogóle,
musimy spółkę założyć i będziemy
świadczyć tej spółce usługi wideo
i wtedy będziemy mniejszy podatek płacić.
Świetny pomysł.
Musimy to przedyskutować.
A jeszcze jakoś, że jesteśmy zaszczepieni, to może jeszcze
dodatkowe będą dla tej spółki.
Że nasz Urząd Skarbowy nie przeszczepie.
To byłoby brak kontroli Urządu Skarbowego
przez dwa lata od szczepienia.
No, ale
to i tak chyba nie rozwiązuje
największego problemu, bo nawet jeżeli
uda się przekonać, za pośrednictwem tych różnych
metod, takich łagodnych, ocieplania tego wszystkiego,
nadal jeżeli uda się
przeszczepić, fu, przeszczepić,
jeżeli uda się zaszczepić osoby dzisiaj
niezdecydowane, to nadal nie postawi
nas to w takiej sytuacji, w której
wystarczająca
ilość społeczeństwa będzie zaszczepiona.
To chyba nadal będziemy poniżej tej granicy
odporności zbiorowej.
Ale jeżeli popatrzymy sobie na te
badania Hikes Study
ostatnie, one tam chyba nawet z zeszłego
tygodnia były, 68%
Polaków chce się zaszczepić,
czyli do
tej granicy powiedzmy
ostatniej, czyli 80%,
to wystarczy przekonać
12%.
No to czy to się da?
Mi się wydaje, że to się da.
I z tego samego badania
wyciągnąłem
też takie informacje o tym,
dlaczego ludzie się szczepią,
bo myślę, że to jest ważne, że takie prawdziwe
powody i
oczywiście, mi się
wydawało, że takie,
że tym pierwszym powodem
to będzie to, żeby
gospodarka wróciła, żeby były bezpieczne
miejsca pracy, żeby normalnie
żyć, żeby nie było lockdownów,
ale nie, na pierwszym miejscu
to jest troska o własne
zdrowie.
I
to jest, wydaje mi się,
że to jest to samo
najważniejszy powód
tych, którzy się zaszczepili i tych,
którzy się nie zaszczepili.
Aha, to jest dokładnie ta sama,
tylko jedni uwierzyli w jedną teorię,
a drudzy w drugą.
Deal ze szczepionkami jest dosyć
prosty, taki społeczny,
że my się
szczepimy,
bierzemy na siebie,
każda szczepionka to jest jakieś
ryzyko tych. Na stronie
Ministerstwa Zdrowia
można sobie zobaczyć, ile osób
miało jakieś
komplikacje po szczepieniach,
to jest to bardzo mały
procentek,
ale bierzemy to na siebie, czyli ja mówię, ja
biorę na siebie
to, że może coś mi się wydarzyć,
ale
dzięki
temu, nie tylko spełniam
jakiś taki, wiesz, dla społeczeństwa
coś robię, ale chronię
swoje zdrowie
i zdrowie bliskich.
Jeżeli
stwierdziłeś, że się nie zaszczepisz,
to chronisz tylko
swoje i
na trzecim miejscu,
na drugim jest
dla większego poczucia bezpieczeństwa, ludzie
się szczepią, ale na trzecim miejscu
jest właśnie troska
o zdrowie bliskich.
To są
ciekawe stwierdzenia, one trochę
nastrajają mnie pozytywnie. Ja też mam takie
podejście, że jeżeli
byłbym tak 50 na 50,
po której stronie opowiedzieć się, czy się zaszczepić,
czy się nie zaszczepić. Oczywiście ja byłem
od samego początku bardzo za szczepieniami
i tego nie ukrywałem, ale gdybym
był postawiony w takiej sytuacji, że jestem
tak pół na pół, to chyba przekonałoby
mnie to, że
ostatecznie ryzykuję swoim
zdrowiem dla jakiegoś wyższego dobra
w tej sytuacji, kiedy decyduję się na szczepienie,
natomiast jak się nie decyduję, to są bardzo
egoistyczne pobudki. To znaczy myślę tylko i wyłącznie
o sobie i o swoim zdrowiu, natomiast
nie obchodzi mnie, co się wydarzy dookoła, bo
najważniejszy jestem ja i chociażby,
żeby samemu się ze sobą dobrze czuć, to bym
wziął tą opcję szczepienia, gdybym był tak pół na pół.
Więc te rzeczy, które,
te punkty, które mówisz tutaj, one trochę tak potwierdzają
takie podejście, że ludzie jednak
mają skłonność w większości, która
totalnie nie odpowiada
tym komentarzom w internecie, mają w większości
skłonność do myślenia takiego bardziej
jakby, że to, co jest
ważne dla społeczeństwa jest jakby takie
dominujące, że zdrowie
najbliższych. Już ci powiem,
z czego to też wynika
i dlaczego w internecie tak to wygląda.
Z badań wynika, że
1,4 Polaków
powiedzmy, nie chce się szczepić.
Tak uogólniajmy, że tak
mocno, ale
bo tam było 38%
w tym badaniu, tutaj
mam trochę inne badanie, więc to inaczej
trochę wygląda, ale
w przedziale wiekowym
18-24
nie chce się
szczepić 49% ludzi,
młodzieży.
W przedziale 25-34
nie chce się szczepić
46%.
I poproszę o nimi pierwszy
przedział, on był większy.
18-24 to jest 49%
tej młodzieży.
Czyli maleje jakby z każdą kolejną grupą.
Im ktoś jest starszy, tym
większą ma ochotę
do szczepienia, więc
tą największą grupę to są
najmłodsi. Znaczy wiesz co,
no to też
jak jesteś młody, no to zwykle
nie masz rodziny, którą
chcesz sobie ochraniać.
Tam jest chyba kilka
powodów. Po pierwsze, należy
przyjąć takie założenie, chociaż młodzi ludzie
pewnie będą protestowali, ale
jakby trochę rozsądku przybywa
z wiekiem, to jest pierwsza rzecz
i zaczynasz mniej myśleć egoistycznie, a bardziej
zaczynasz myśleć o innych, to co powiedziałeś o tej
rodzinie, ale to odłóżmy na bok.
Druga sprawa jest taka,
że młodzi ludzie
mają skłonność do myślenia, że są nieśmiertelni.
Jeżeli kogoś spotka jakaś choroba,
to ich akurat nie, bo oni przecież są tacy zdrowi,
sprawni i silni, co jest pewnie zgodne
z prawdą i młodzi ludzie przez
długi czas bardzo byli odporni
na tego typu,
na COVID i było najmniej przypadków,
więc jakby rozumiem trochę,
że jakby jeżeli
należysz do grupy, która choruje najmniej,
no to
bardzo nie chcesz
ponosić tego dodatkowego ryzyka,
bo ono jest minimalne, to myślisz sobie
o kurde, przecież skoro i tak u nas nikt nie choruje,
no to po co ja mam się szczepić i ryzykować?
No bo byłeś na drugiej imprezie, nie zachorowałeś,
albo no wiesz, pamiętaj, że
COVID to też ma
taką specyfikę, że
bardzo dużo młodzieży
przechodziło jakby te wcześniejsze
bezobjawowo, nie?
Nie, nie, to jest taki,
to się rozumie jakby, że młodzi
ludzie nie do końca chcą, no bo są
najzdrowsi. Zresztą też
takie opinie są,
które trochę krążą też po podcastach
różnych, że
dobry stan zdrowia, intensywny
taki, wiesz, treningi,
dobre odżywianie się,
spożywanie dużej ilości
witaminy D, chyba
cynk jeszcze, który też w tamtych tam wożach
występuje, to są takie rzeczy, które można sobie
suplementować i
spora grupa ludzi uważa, że to
ich zabezpieczy w 100%, nie?
Że oni się uważają za super zdrowych, za super
sprawnych i że jedzą te wszystkie witaminy
i że to wystarczy i nie ma co ryzykować
szczepionką. To jest taka opinia, z którą bardzo
często się spotykam. Ona jest
chyba trochę obarczona błędem,
bo nie wszyscy są tacy sprawni, jak im się wydaje,
że są i się tak zdrowo
odżywiają, no ale to jest
specyficzne dla tej najmłodszej grupy. Rozumiem, że
zmierzasz do tego, że musimy się
zastanowić, jak dotrzeć do tej najmłodszej
grupy, która jest najbardziej odporna. Właśnie zmierzam do
tego. W sensie najbardziej odporna na
szczepień. Tak. Zmierzam do tego. I na chorobę
i na kampanii rekałowe. Tak.
Co powiedziała Karolina wcisło z Content House,
że Cezary Pazura
czy Robert Kupica nie przekona
18 czy 20 latków
do szczepienia, ponieważ
nie są to influencerzy
ich pokolenia,
to właśnie młodzi powinni być odbiorcami
tej kampanii. Jest bardzo ważna
uwaga, że ta kampania
idzie tak szeroko,
że trochę pomija
ten cel.
Bo
można, jakby,
dużo skuteczniejsza jest reklama, która jest w jakiś tam
sposób ukierunkowana. I pytanie
jest takie,
kto powinien być twarzą kampanii?
No co, Friz, Ewron,
Filip Zabielski, bloger Wojciech?
To jest,
bloger Wojciech oczywiście, że powinien być, ale
to jest trudna grupa
18-24, bo
to zawiera w sobie
wszystkie dzieci dodatkowo jeszcze.
Aha, nie, no bo
jakby, część tych influencerów,
którzy są bardzo popularni w Polsce, na przykład
Friz, z całym szacunkiem,
no to on raczej,
on jest bardzo wiarygodny dla niezwykle
młodych ludzi, dla których kupienie lodów
ekipy jest czymś super fantastycznym, nie?
I to są tacy ludzie, którzy, to są
na tyle młodzi ludzie, że oni nie podejmują decyzji
na temat szczepień, raczej polegają
tutaj na rodzicach. Ja zastanawiam się,
próbuję się zastanowić, kto ze znanych
mi influencerów w Polsce
zawiera, jest pewnym autorytetem
dla ludzi 18-24
i nie do końca jakby to widzę, to są tak,
tak są rozsądne. Nie bądź taki stromny.
Nie bądź taki stromny.
No nie wiem, ale
zasięgowo, no to muszą być,
wiesz, jasne, Friz
docelowo idzie 8-13,
to jakby wszystko
na to świadczy, wystarczy zobaczyć,
kto przychodzi na jakieś
te spotkania, jak to wygląda, kto się jara
Frizem i ekipą, ale
tak mają dużo większe dotarcie
do 24-latków niż my.
Czy ktokolwiek
jakby z
emerytów YouTube'a, no.
Ja tak, wiesz, pomyślałem sobie, że
do tych lekko
stronniczy na pewno dobrze docierają do
18-24, ale oni się chyba wypowiadają...
Myślisz? Mi się wydaje, że oni do dużo starszej
publiki się, z takimi
żartami do młodzieżni nie są.
To dobra, no to chcesz powiedzieć, że
ich trochę uraziłem? 18-24 to jest
nieznacna grupa odbiorcza,
nie powiedziałbym, że... No ale dobra, no to dobra,
to jak Radek Kotarski,
oczywiście on też do starszej.
To są wszyscy emeryci YouTube'a, no proszę cię,
Ewron, to jest człowiek,
który dociera do młodzieży, Filip Zabijanski.
Ale nie do 18-24,
to jest już za duża kategoria wiekowa.
Ale to jest taka, że my trochę docieramy,
oni tam, a jako, że mają wyświetlenia
dużo większe, to może więcej.
Nie wiem, znaczy, wiesz co,
wydaje mi się, że nierealne jest
określenie tak precyzyjnie,
kto jest największym influencerem
w tych widełkach wiekowych,
bo te wszystkie
statystyki, nie wiem, z YouTube'a,
czy z czegoś, będą przekłamane.
No tak, tak, one nie są
wiarygodne, dlatego raczej
posługuję się tu rozsądkiem, niż statystykami,
wymieniając te osoby.
Ale mogę być w błędzie. No to jakie są
twoje propozycje dla tej grupy? No Friz,
no dla mnie, no to jest, wiesz,
największe
zasięgi, no to jest, wiesz. To wyobrażasz sobie
23-latka? On ma zasięgi, jak
wiadomości, czy jak fakty te ma.
Oczywiście, nie umniejszam mu, ale trudno mi
sobie wyobrazić 23-latka, który mówi,
kurde, nie chciałem się szczepić, ale Friz
pokazał, że warto i się zaszczepiłem.
Myślisz, że to jest? Byś się zdziwił.
Kurde, no to dobra, to może nie doceniam.
Może faktycznie, to może jakaś
złośliwość mi nie dopadła.
My tutaj sobie tak gadamy, że
jasne, tam influencerzy, sreży
i...
Teraz, od pięciu,
czy od sześciu lat, każda
jakaś konferencja
marketingowa opiera się
na tym, że teraz jest influencer
marketing, że teraz się tak
sprzedaje, że to działa. I to
rzeczywiście działa.
Okej, okej. Po prostu
influencer marketing działa.
Tak, ale cały czas się zastanawiam...
Na ciebie może aż tak bardzo nie działa.
I ja chciałbym powiedzieć, że
na mnie nie, ale trochę działa
Ty też pewnie. Tylko ja cały czas się zastanawiam,
czy rozumiemy, o jakim...
Bo rozumiemy, że działa, tylko w ramach
jakiego produktu, nie? Co jest
jakby celem tego marketingu.
Nie mieliśmy case'u podobnego. Ciężko
myślę, że to do czegokolwiek
porównać. Do tej pory leki raczej
nie były sprzedawane młodzieży,
tylko, no to my
tutaj, do Bell Hearts powinniśmy
reklamować, czy co?
No, albo inne leki,
inne problemy.
A niech pracuj.pl na razie
zostanie. Niech to jakby...
Spokojnie.
No dobrze, dobrze, dobrze.
Ja mam wątpliwości. Ja mam wątpliwości,
czy ci tacy bardzo
młodzieżowi influencerzy mieliby tu pozytywny
wpływ. No ale jak sam mówisz, no trzeba to
sprawdzić. Bo to jest... Ja wierzę.
Ja też mam wątpliwości. Znaczy, to nie jest
tak, że... Tylko, że ja trochę nie widzę
innej możliwości. Znaczy,
pewnie nie widzę, bo nie mam osiemnastu
lat. Tylko trzydzieści
osiem. I
ja nie wiem tak do końca,
kim
się fascynuje ta młodzież, bo jestem
dziadersem. Proste.
Jestem poza, ale musiałbyś się spytać. Musiałbyś
przegadać to ze swoim synem.
O Jezu, no to... A może
streamerzy? Nie wiem. No,
mówiłem Evron. No, jakby
wiesz.
Może ten kierunek? Nie wiem.
Na pewno w komentarzach będzie tak.
Żaden Friz mnie nie przekona. Żaden...
Kto to jest Evron? Kto to jest
bloger Wojciech? No jak możecie nie wiedzieć, kto to
jest bloger Wojciech?
Mnie bloger Wojciech kiedyś przekonał.
Powiem szczerze. I się skończyło
o drugiej w nocy na
stacji Orlen.
Tak, tak. Już ja wiem, do czego
on cię przekonał.
Dobrze, no dobrze. No i jest to niewątpliwie
złożony problem. Efekty
tej kampanii będą pewnie
do podziwiania w niedalekiej
przyszłości. Natomiast po pierwsze
tak, uważam, że
przy użyciu takich łagodnych środków,
perswazji delikatnej,
to nie zdołamy zaszczepić,
nie zdołamy tutaj nabycia
tej odporności zbiorowej,
więc... Więc ty byś
do więzienia wsadzał i... Nie, nie, nie, poczekaj,
poczekaj, ja sobie próbuję sobie,
próbuję jakieś scenariusze, które już trochę życie piszę
w innych państwach. Będziemy o tym też
rozmawiali, o takich restrykcjach i nakłaniać
bardziej. Jak wejdą w Polsce. Tak, bo to
zaczyna siedziać na świecie powoli.
Natomiast wydaje mi się, że
nawet jeżeli te kampanie miałyby przynieść
jakiś pozytywny skutek, to ten moment, w którym
rząd będzie musiał podjąć twardą decyzję i powiedzieć
dobra, albo robimy te przymusowe
szczepienia, albo utrudniamy
życie ludziom, którzy się nie zaszczepili, to będzie
ten moment, w którym nagle dużo
większa grupa ludzi
podejmie jakieś działania w tej sprawie.
Że to wszystko, te wszystkie łagodne rzeczy ich nie przekonają
i dopiero jakieś takie drastyczne obostrzenia
trochę mogą zmienić ich poglądy w tej sprawie.
Oczywiście zachodzi
pytanie, czy tej grupy najbardziej
przeciwnej szczepieniom, czy jakikolwiek sposób
można na nich wpłynąć. Pewnie tak,
bo jak są jakieś takie
problemy materialne czy osobiste
w funkcjonowaniu, to często te poglądy
takie mocno drastyczne się zmieniają.
Ale zobaczymy.
Podejrzewam, że prędzej czy później
dojdzie do takich bardziej zdecydowanych
ruchów ze strony rządu.
Wtedy będziemy mogli porównać, co było
bardziej skuteczne. Pamiętaj, że ten
szeroki, ale to są
ludzie, którzy studiują,
którzy pracują.
Często to jest pierwsza praca,
często to jest ważna praca.
No i też pewnie
zobaczymy, jakie będą
obostrzenia
na uczelniach.
Już w tym momencie
pracodawcy i to z
leviatana chcą, żeby
pracownicy mieli,
pracodawcy, żeby mieli dostęp,
mieli wgląd, czy ktoś jest zaszczepiony,
czy nie, czy ktoś jest
chory, czy nie.
Tu jest na razie jakiś pewien konflikt
z
Urzędem Ochrony Danych Osobowych,
ale to się zmienia i raczej
będzie tak,
że pracodawca
będzie mógł dostać
taką informację, ponieważ
zostanie to podpięte
pod bezpieczeństwo w miejscu pracy.
I to może być
też taka rzecz, że
zaszczepie się, żeby nie stracić pracy.
Tak, tak. To może być czynnik decydujący.
Natomiast to też spowoduje
jakby drastyczny wzrost,
już teraz zresztą to następuje,
taki
wydawania tych zaświadczeń
o szczepieniach, które nie są zgodne z rzeczywistością.
To jest też jakby weryfikacja
tego, czy ktoś był zaszczepiony autentycznie, czy nie.
To jest ważne, jak ten system będzie działał,
bo jednak gdzieś tam, kiedy my się szczepiemy,
jesteśmy gdzieś wpisywani
do jakiegoś rejestru, więc te informacje są dostępne.
Wiesz, jeżeli ktoś chce sprawdzić,
to nie patrzy na karteczkę, tylko po prostu
sprawdza, czy ten kod QR
z karteczki
jakby w aplikacji sprawdzającej
potwierdzi
te dane. Ja się obawiam
jednego przy tych wszystkich restrykcjach,
że to może
bardziej zaszkodzić
niż pomóc.
To może być, ja nie jestem
pewien, oczywiście tak naturalnie,
jako że jestem zaszczepiony, to może powinienem
tam z większą chęcią,
ale nie jestem zwolennikiem takich
działań
przymusowych, ale też rozumiem
obawy i
ja zastanawiałem się, jak ja miałbym
zakład pracy
30 pracowników,
co jest
priorytetem?
Czy ja powinienem w taki sposób
chronić tych pracowników?
Rozumiem,
pracowników i klientów.
Wiesz, pytanie
na przykład, czy niedługo
będzie jakaś firma, sieć
restauracji będzie reklamować się
u nas, pracują tylko zaszczepieni.
Zapraszamy, jest bezpiecznie.
To też może być znaczące.
To też jest tak, że
z drugiej strony, kiedy mówimy
o tych restrykcjach takich, bo ja też nie jestem
wielkim zwolennikiem, mimo że o tym
najczęściej dzisiaj mówię, to
spróbujmy się postawić też w sytuacji
jakby z tej perspektywy osoby, która się
zaszczepiła, która poniosła jakieś ryzyko, bo cały
czas mówimy, że to ryzyko jest tam niewielkie,
ale ono jest i mamy
osoby, które się zaszczepiły i zaryzykowały,
natomiast są osoby, które nie chcą tego
zrobić i teraz ten, co się zaszczepił,
mówi, to ja ryzykuję swoim
zdrowiem i tak to nie ma żadnego sensu,
bo komuś tam nie pasuje, ktoś z egoistycznych
pobudek nie będzie się szczepił, bo myśli tylko
i wyłącznie o sobie, więc nawet
wobec tych osób, które się zaszczepiły,
które podjęły to ryzyko, państwo
ma jakiś obowiązek, żeby skoro już podjąłeś
to ryzyko, no to
zapewnimy Ci bezpieczeństwo do pewnego stopnia.
Albo szansę na wygranie hulajnogi.
Albo tak, no na hulajnodze, tak.
Wiesz, w ogóle to jest też,
jako że ten proces bardzo się
wydłuża, rozciąga w czasie,
to jest przy najbliższej
fali pandemii, która podobno ma się zacząć już
w sierpniu, w drugiej połowie sierpnia, zobaczymy
jak to będzie wyglądać, jeszcze w zasadzie
żadne państwo nie będzie miało tej odporności zbiorowej,
więc to nie będzie do przetestowania.
Natomiast już było bardzo dużo szczepień.
Dobrze mówię, prawda? Bo nawet Izrael, który jest
bardzo mocno zaszczepiony, to tam nie ma tej
odporności zbiorowej.
Więc istnieje duże
prawdopodobieństwo, że przyjdzie
najgorsza fala z dotychczasowych
i ludzie, którzy się nie zaszczepili do tej pory
będą mieli, wiesz, podkładkę.
No patrzcie, tyle osób się zaszczepiło, a to i tak
była najgorsza fala, więc w zasadzie nie ma
dowodu na to, że szczepienia są skuteczne i jeszcze
trudniej będzie się zaszczepić.
Podkładkę wsadzić, poduszko w szpitalu,
nie wiem.
Oni są najbardziej narażeni.
Przyjmijmy, że to jest
jeszcze jest jeden ten
bardzo ważny czynnik, który może wpłynąć
na decyzję. Jeżeli się okaże, że osoby, które
się zaszczepiły tą pełną dawką
jedną i drugą, łagodniej przechodzą,
łagodniejsze są objawy przy następnej fali, że
takie osoby, które są zaszczepione, jest ich mniej w szpitalach,
jest to zauważalne.
Tak, bo też trzeba jasno powiedzieć,
że szczepionki to nie jest
stuprocentowa ochrona.
I to nie jest tak, że
możesz po prostu całować się
z wszystkimi.
Generalnie nie polecamy całowania się z wszystkimi
niezależnie od tego, czy macie szczepionkę, czy nie.
Tak.
A więc zobaczymy.
Myślę, że kończymy.
Jakie mamy pytanie?
O Jezu, poza tym oczywistym,
czy państwo się zaszczepili, czy nie, albo
w zasadzie...
Nie, nie, nie.
Każdy anonimowo się tam wypowiada.
Kto jest dla was autorytetem?
O Jezu, no to...
Wydaje mi się, że tu żeśmy
chyba dosyć dobrze się...
Mam wrażenie, że ten kryzys autorytetów
i ten upadek autorytetów to jest coś,
że żeśmy trafili w sedno i tutaj ciężko
będzie znaleźć osoby, które
mają jakieś autorytety. Może mają, no wiesz, jakby...
No może, może, może.
No to może być dobre pytanie. Poza tym
oczywistym, czy państwo się będą planują, czy nie planują,
czy...
Czy planują, dokładnie.
A, czekaj, czekaj.
To mam jeszcze, bo to jest idealnie...
To mam pytanie takie, które jest idealnie wpisane w ten temat.
Czy taka kampania influencerska
w jakikolwiek sposób jest dla państwa przekonująca?
To mnie interesuje.
Tak, to będzie ciekawe.
A my przypominamy, że partnerem dzisiejszego odcinka
jest portal pracuj.pl,
a dokładnie jego podstrona
itpracuj.pl.
Jak najbardziej.
Pozdrawiamy i partnera, i państwa.
Trzymajcie się. Cześć. Pa, pa.